---
#Tùy chỉnh thông tin
university: Đại học Quốc gia Hà Nội # Tên đại học
collage: Trường Đại học Khoa học Tự nhiên # Tên trường
faculty: Khoa Toán - Cơ - Tin học # Tên khoa
subject: Thực tập thực tế phát triển phần mềm # Tên môn học
major: Toán tin # Ngành học
title: Tool tạo pdf báo cáo từ markdown # Tên đề tài
subtitle: Báo cáo cuối môn học # Tên phụ
instructor: Phan Thanh Ngọc # Tên giáo viên hướng dẫn
author:
  - name: Phan Thanh Ngọc # Tên tác giả
    id: 20000001 # Mã số sinh viên

position: Hà Nội
day: 05 # Ngày
month: 11 # Tháng
year: 2023 # Năm
logo: "image/logo.jpg"
---


# Introduce

Bài toán tìm đường đi có thời gian đến nhỏ nhất (MATP). Phương pháp đầu tiên được phát triển để giải quyết vấn đề này dựa trên thuật toán Bellman-Ford (Bellman 1958, Ford và Fulkerson 1962) và được mô tả bởi Cooke và Halsey (1966). Tổng quan về các phương pháp khác cho biến thể này được đề cập bởi Dean (2004).

MDP được nghiên cứu trong bối cảnh mạng lưới giao thông (Demiryurek et al., 2011), thậm chí trong phân tích mạng xã hội (Gunturi et al., 2012).
MTTP đặc biệt quan trọng trong việc tính toán giảm khí thải trong môi trường đô thị, vì khí thải của một xe hơi trên tuyến đường có thể xấp xỉ theo tỉ lệ với thời gian di chuyển trên tuyến đường đó; phạm vi tốc độ giới hạn trong đô thị (công thức khi thải được đề cập ở Jabali et al., 2012 với bài toán định tuyến phương tiện phụ thuộc thời gian).

Trong Boland et al., 2017 có giới thiệu thuật toán DDD để giải quyết bài toán tối thiểu hóa chi phí cho mạng dịch vụ theo thời gian liên tục, thông qua việc sử dụng các biểu thức quy hoạch nguyên trên mạng thời gian. Giải pháp ở đây là tìm ra các **thời điểm thích hợp nhất**, cho chúng đi qua các hàm tính toán theo tuần tự nhất định để tạo ra mạng thời gian từng phần. Các mạng này được thiết kế để luôn giải được, cho ra một giới hạn kép (cận trên và dưới) cho giá trị tối ưu của thời gian liên tục. Sau khi tìm được tập thích hợp (số ít các thời điểm), mô hình quy hoạch nguyên sẽ cho ra kết quả tối ưu.

%% 
Trong bài luận này, tôi trình bày và phân tích thuật toán tìm kiếm rời rạc động cho bài toán MDP và bài toán MTTP khi thời gian di chuyển trên các cung (cạnh) được xác định bởi các hàm tuyến tính từng đoạn (piecewise linear function). Thuật toán sẽ tìm một **chuỗi** các bài toán con (bài toán tìm đường đi ngắn nhất) và giải chúng trong mạng thời gian từng phần, cho ra kết quả là cận dưới của bài toán với thời gian liên tục. Mỗi đỉnh trong mạng là một cặp (thời gian - vị trí) được lấy từ các điểm dừng (breakpoint) của hàm tuyến tính từng đoạn cho việc di chuyển.

**Chuỗi** kết thúc khi độ dài của đường đi ngắn nhất trong mạng thời gian từng phần hiện tại khớp với cận trên tốt nhất. %%

Các định nghĩa sử dụng trong các phần sau:
- **Cây đường đi ngắn nhất (Shortest-path tree):** Cho đồ thị $G=(V,E)$, một cây gốc $s$ ($s\in V$) trong đó nút $v$ ($v\in V$) thuộc cây thì đường đi từ nút gốc $s$ đến nút $v$ chính là đường đi ngắn nhất.